Traducător: Bianca Lazar
Corector: Cristina Nicolae
Sunt un climatolog
şi urăsc vremea.
Am petrecut prea mult timp în California
şi cred că vremea ar trebui
să fie ceva opţional.
(Râsete)
Nu vreau să am de-a face cu norii
şi mai ales să-i studiez.
Dar norii mă urmăresc
indiferent unde mă duc.
Norii sunt o provocare
pentru climatologie.
Nu ştim cum vor reacţiona
în timp ce planeta se încălzeşte
însă, în ciuda incertitudinii,
ar putea exista speranţă.
Poate, doar poate,
norii ar putea încetini
încălzirea globală,
şi ne-ar oferi timp
să punem lucrurile la punct,
ceea ce ar fi foarte necesar acum.
Aş îndura câteva zile mai înnorate
dacă norii ar salva planeta.
Suntem siguri de anumite lucruri.
Dioxidul de carbon este
un gaz cu efect de seră,
şi-l emitem foarte mult,
iar planeta se încălzeşte.
Caz închis.
Dar tot mă duc în fiecare zi la serviciu.
Se pare că nu înţelegem multe lucruri
despre schimbările climatice.
Mai exact, nu am găsit răspunsul
la o întrebare fundamentală.
Ştim că temperaturile o să crească,
dar nu ştim cât de mult.
Ar fi foarte uşor de răspuns
dacă aţi avea o mașină a timpului.
Dar o să fiu sinceră:
dacă aş avea o maşină a timpului,
nu mi-aş alege acest moment din istorie.
Pentru a vedea în viitor,
trebuie să ne încredem
în simulările pe calculator:
modele climatice, precum acesta.
În meseria mea,
întâlnesc oameni fascinanţi pe internet
cărora le place să-mi spună
că toate modelele climatice sunt greşite.
Şi-aş vrea să le spun:
Serios?!
Serios? Sunt plătită
să mă plâng de modelele climatice.
Dar nu vrem ca modelele să fie perfecte.
Vrem să fie folositoare.
Gândiţi-vă la asta:
o simulare pe calculator
capabilă să reproducă întreaga realitate.
Acela nu e un model climatic;
este Matricea.
Modelele nu sunt globuri de cristal.
Sunt instrumente de cercetare,
şi faptul că nu sunt perfecte
ne poate învăţa multe.
De exemplu:
modele climatice diferite pot captura
încălzirea pe care am văzut-o până acum.
Dacă derulăm înainte
până la sfârşitul secolului,
într-un scenariu obişnuit de business,
modelele climatice nu mai sunt de acord.
Totul se încălzeşte,
asta e fizică de bază.
Dar unii sunt de cinci ori
mai catastrofali
faţă de încălzirea globală
pe care am văzut-o deja.
Unii sunt mai liniştiţi.
De ce nu sunt de acord modelele climatice
cu cât de cald o să fie?
În mare măsură
pentru că nu sunt de acord
cu ce vor face norii în viitor.
Asta pentru că, exact ca mine,
computerele urăsc norii.
Computerele urăsc norii
deoarece pot fi în acelaşi timp uriaşi
şi foarte mici.
Norii sunt formaţi
când picături microscopice de apă
sau cristalele de gheaţă se îmbină
în jurul particulelor mici.
În acelaşi timp, acoperă
2/3 din suprafaţa Pământului.
Pentru a copia exact norii,
ar trebui să urmărim fiecare
picătură de apă şi particulă de praf
din întreaga atmosferă,
însă nu există un computer
destul de puternic.
Aşa că trebuie să facem un compromis:
putem să dăm zoom şi să obţinem
detaliile în mod corect
şi să nu ştim ce se întâmplă
în întreaga lume
sau să sacrificăm realismul la scară mică
pentru a vedea imaginea de ansamblu.
Nu există un răspuns corect
sau un mod perfect de a face asta,
iar modelele climatice diferite
iau decizii diferite.
Din nefericire,
computerele se chinuie cu norii
deoarece aceştia sunt cruciali
în reglarea temperaturii de pe planetă.
Dacă toţi norii ar dispărea
am avea schimbări climatice profunde.
Ar fi mai cald, sau mai rece
fără nori?
Ambele răspunsuri sunt corecte.
O să fiu onestă cu voi,
nu sunt un observator al norilor.
Nu am niciun tip de nor favorit.
Dar până şi eu ştiu că norii
au forme şi mărimi diferite.
Aceşti nori joşi şi groşi
blochează soarele atât de bine
încât vă strică grătarul,
iar aceşti nori înalţi şi subţiri,
precum norul cirrus,
lasă lumina soarelui să pătrundă.
Fiecare zi cu soare e la fel,
dar fiecare zi înnorată e diferită.
Această diversitate
face impactul global
al norilor greu de înţeles.
Pentru a vedea efectul global al norilor,
un selfie este suficient.
Faptul că ne putem vedea
planeta din spaţiu,
dar nu în întregime,
e ceva ce o să mă uimească mereu.
Norii blochează întreaga imagine.
Asta fac ei.
Aceşti nori joşi şi groşi
sunt nişte umbre eficiente.
Ne oferă 20% din ce ne trimite soarele.
Asta înseamnă
multă energie solară risipită.
Norii joşi sunt nişte umbre puternice,
care răcesc planeta.
Dar nu e singurul efect
pe care norii îl au.
Planeta noastră are o temperatură,
şi precum orice corp
care are o temperatură,
acesta emite caldură.
Emanăm energie termică în spaţiu,
şi vedem asta prin infraroşu.
Repet, norii blochează
imaginea de ansamblu.
Pentru că norii înalţi se află
în partea de sus a atmosferei,
unde e foarte frig.
Asta înseamnă că pierd
puţină căldură în spaţiu.
Dar în acelaşi timp blochează căldura
care vine de pe planeta de dedesubt.
Pământul încearcă să se răcorească,
iar norii înalţi îl împiedică.
Rezultatul este un efect puternic de seră.
Norii au un rol important şi dual,
în sistemul climatic.
Unii nori sunt precum nişte umbre
care răcesc planeta,
iar norii înalţi care au efect de seră,
încălzesc planeta
Aceste efecte nu se anulează între ele.
Efectul de umbră este mai puternic.
Dacă am elimina norii mâine,
ceea ce nu propun,
planeta s-ar încălzi şi mai tare.
În mod clar, norii nu vor dispărea.
Dar schimbarea climatică este schimbare.
Putem să ne întrebăm:
Cum va afecta
schimbarea climatică norii?
Reţineţi, norii sunt atât de importanţi
în reglarea temperaturii de pe Pământ
încât pot răci şi încălzi planeta.
Chiar și schimbările mici
asupra perdelei de nori
pot avea consecinţe grave.
Ar trebui să ne întrebăm:
Cum vor schimba norii
încălzirea globală?
Şi s-ar putea să existe speranţă.
Dacă încălzirea globală
produce schimbări asupra norilor
care reduc efectul de seră
şi întăresc efectul de umbră
atunci ar putea să intensifice
efectul de răcire al norilor.
Ar reacţiona în mod opus
încălzirii globale
şi asta se întâmplă
cu aceste modele climatice
care proiectează
o încălzire relativ moderată.
Dar modelele climatice se luptă cu norii,
iar această incertitudine
merge în ambele sensuri.
Norii ne-ar putea ajuta
cu încălzirea globală.
Pot să şi înrăutăţească situaţia.
Acum ştim că încălzirea globală are loc
pentru că o putem observa:
temperaturi ridicate,
calotele glaciare care se topesc,
modificări ale tipului de precipitații.
Aţi crede că am putea să vedem
asta în nori.
Din păcate,
există şi altă problemă
Norii sunt foarte greu de depistat.
Îi văd deja pe cei
din Pacific Northwest:
„Avem nişte sugestii pentru tine.”
(Râsete)
Chiar am încercat să ne uităm în sus.
Însă pentru a te ocupa de climatologie,
trebuie să vedem toţi norii
de peste tot, pentru mult timp.
Asta complică lucrurile.
Nimic nu „vede” norii
mai bine decât sateliţii.
Nimic măcar un englez.
(Râsete)
Din fericire,
avem observaţii făcute de sateliţi
la fel de vechi ca mine,
din anii '80.
Dar aceşti sateliţi
au fost construiţi pentru vreme,
nu pentru climă.
Nu erau lucruri pe termen lung.
Pentru a face rost
de informaţii actualizate
trebuie să ne ocupăm de climatologie.
Trebuie să punem cap la cap
mai mulţi sateliţi
cu unghiuri vizuale şi orbite diferite
şi cu echimpament de filmare diferit.
Şi ca rezultat,
sunt lacune în informaţii.
Chiar şi din această imagine
plină de nori,
începem să primim indicii
despre cum o să arate viitorul.
Când ne-am uitat la observaţii,
un lucru ne-a sărit în ochi:
norii se mişcă.
Pe măsură ce temperatura planetei creşte,
norii înalţi se ridică.
Se mută în straturile mai reci
ale atmosferei,
iar asta înseamnă că,
deşi planeta se încălzeşte,
norii înalţi nu fac asta.
Ei rămân la aceeaşi temperatură.
Nu pierd mai multă căldură în spaţiu.
Dar, în acelaşi timp,
reţin mai multă căldură
de la planeta de dedesubt.
Asta intensifică efectul de seră.
Norii înalţi înrăutăţesc
încălzirea globală.
Norii se mişcă şi în alte dimensiuni.
Circulaţia atmosferică,
acea mişcare la scară largă,
a aerului şi a apei din atmosferă
se schimbă
şi cu ea, norii.
La scară largă,
norii par să se mute
de la tropice către poli.
E ca şi când bunicii voştri întineresc.
Iar asta contează,
pentru că dacă treaba ta
e să blochezi razele de lumină
o să ai mai mult succes
la tropice
sub soarele tropical
decât la altitudini mai mari.
Dacă lucrurile merg aşa în continuare,
încălzirea globală se va înrăutăţi.
Deşi am căutat ani de zile,
nu am găsit
niciun indiciu care să ne arate opusul.
Nu există dovezi clare
care arată că norii ar încetini
încălzirea globală.
Pământul nu poate
să-şi stăpânească propria febră.
Încă există incertitudini.
Nu ştim exact
cum va arăta viitorul.
Dar ne trimitem copiii acolo,
şi nu se mai întorc.
Vreau să fie pregătiţi
pentru ce îi aşteaptă,
şi de aceea este important
ca sateliţii ce ne observă planeta
să rămână acolo sus
şi să angajăm oameni diferiţi,
deştepţi şi talentaţi,
care nu urăsc norii,
ca să îmbunătăţească modelele climatice.
Incertitudinea nu înseamnă ignoranţă.
Nu ştim totul,
dar nu e ca şi când nu ştim nimic
şi ştim ce face dioxidul de carbon.
Mi-am început cariera
ca şi astrofizician
aşa că, puteţi să mă credeţi
când spun că asta este
cel mai incredibil loc din univers.
Probabil că alte planete
au apă în stare lichidă.
Dar pe Pământ noi avem whisky.
(Râsete)
(Aplauze)
Suntem atât de norocoşi să trăim aici,
aşa că să nu ne forţăm norocul.
Nu cred că norii vor salva planeta.
Cred că depinde de noi.
Vă mulţumesc.
(Aplauze)